Системы и сети передачи информации

### 2011-01-11 other/SiSPI_Lectures.tex
СиСПИ. Лекция SLIP и PPP

% Created 2011-01-11 Вт. 19:01
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

@@

\href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/index.org}{На главную} | \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/other/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

@@

Представляет собой древовидную топологию, в которой добавлены резервные или альтернативные связи до отдельных узлов.
\section{Методы коммутации}
\label{sec-3}

@@

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Протоколы канального уровня для выделенных линий}
\label{sec-5_2_11}

>>>>

% Created 2011-01-11 Вт. 20:16
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

@@

\href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/index.org}{На главную} | \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/other/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать PDF}

@@

Представляет собой древовидную топологию, в которой добавлены резервные или альтернативные связи до отдельных узлов.

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/network.png}
\section{Методы коммутации}
\label{sec-3}

@@

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Протоколы канального уровня для выделенных линий}
\label{sec-5_2_11}
\begin{itemize}

\item Протокол SLIP\\
\label{sec-5_2_11_1}%
Межсетевой протокол последовательных соединений. Разработан фирмой UNIX.

Является простейшим протоколом, обеспечивающим минимальную программную прослойку между физическим и сетевым уровнем.

Основная задача протокола — инкапсулировать пакеты IP т. о., чтобы он мог быть выделен на приёмной стороне и передан модулю IP для дальнейшей обработки.

Инкапсуляция IP-пакетов в SLIP-пакеты:

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/slip.jpg}

Если в пакете IP встречается комбинация С \st{0}, то она заменяется на комбинацию DBDC.

DB — управляющий байт, т. е. любой байт за ним содержит команду или спецсимвол.

Если содержится в пакете IP DB, то он заменяется на DBDD.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item минимальная избыточность на канальном уровне;
\item используется в качестве протокола взаимодействия по стеку RS-232.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item отсутствие контроля ошибок на канальном уровне, следовательно исправление ошибок переносится на более высокий уровень, что приводит к задержкам управления;
\item пауза воспринимается как пакет IP;
\item протокол не предусматривает предварительной конфигурации сетевого уровня, т. е. присвоение и обмен адресами, следовательно взаимодействующие стороны должны быть заранее сконфигурированы на сетевом уровне.
\item протоколы сетевого уровня: IP, IPx, NetBios. Отсутствие мультиплексирования потоков сообщений между протоколами сетевого уровня.
\end{itemize}

\item Compressed SLIP\\
\label{sec-5_2_11_2}%
Сетевой протокол CSLIP (Compressed — немного усовершенствованный Ван Якобсоном (Van Jacobsen из Lawrence Berkeley Labs) протокол SLIP. Изменения коснулись сжатия IP-заголовков и TCP-заголовков. 40 байт этих двух заголовков могут сжиматься до 3-5 байт. CSLIP даёт заметный выигрыш против SLIP только при использовании небольших пакетов и хороших линий связи, так как при необходимости повтора передачи в CSLIP заново переданы будут все пакеты, вплоть до последнего переданного несжатого, против одного пакета в SLIP.

\item Протокол PPP\\
\label{sec-5_2_11_3}%
Протокол «точка-точка». Данный протокол устраняет недостатки SLIP за счёт использования специальных вложенных протоколов управления канального уровня. Это протоколы:

\begin{enumerate}
\item LCP (протокол управления связью) для управления процедурой установления соединения.
\item NCP для конфигурирования протокола сетевого уровня.
\item PAP/CHAP для аутентификации по паролю.
\end{enumerate}

\begin{itemize}

\item Формат кадра\\
\label{sec-5_2_11_3_1}%
Каждый кадр PPP всегда начинается и завершается флагом 0x7E. Затем следует байт адреса и байт управления, которые тоже всегда равны 0xFF и 0x03 соответственно. В связи с вероятностью совпадения байтов внутри блока данных с зарезервированными флагами, существует система автоматической корректировки «проблемных» данных с последующим восстановлением. (После 5 «1» подряд добавляется «0»).

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppframe.png}

Поле «Данные», PPP кадра, в свою очередь разбиты ещё на два поля: флаг протокола (который определяет тип данных до конца кадра), и сами данные.

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppdata.png}

\begin{itemize}
\item Флаги протокола от 0x0XXX до 0x3XXX идентифицируют протоколы сетевого уровня. Например популярному IP протоколу соответствует флаг 0x0021, а Novell IPX — 002B.
\item Флаги протокола от 0x4XXX до 0x7XXX идентифицируют протоколы с низким уровнем трафика.
\item Флаги протокола от 0x8XXX до 0xBXXX идентифицируют протокол управления сетью (NCP).
\item Флаги протокола от 0xCXXX до 0xEXXX идентифицируют управляющие протоколы. Например 0xC021 обозначает, что кадр содержит данные протокола управления соединением LCP.
\end{itemize}

\item Процедура установления соединения\\
\label{sec-5_2_11_3_2}%
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppphase.png}

\begin{enumerate}
\item \textbf{Link Dead}. Эта фаза наступает, когда связь нарушена, либо одной из сторон указали не подключаться (например, пользователь завершил модемное соединение.)
\item \textbf{Link} Establishment Phase. В данной фазе проводится настройка Link Control. Если настройка была успешно, управление переходит в фазу аутентификации, либо в фазу Network-Layer Protocol, в зависимости от того, требуется ли аутентификация.
\item \textbf{Authentication Phase}. Данная фаза является необязательной. Она позволяет сторонам проверить друг друга перед установкой соединения. Если проверка успешна, управление переходит в фазу Network-Layer Protocol.
\item \textbf{Network-Layer Protocol Phase}. В данной фазе вызывается NCP для желаемого протокола. Например, IPCP используется для установки IP сервисов. Передача данных по всем успешно установленным протоколам также проходит в этой фазе. Закрытие сетевых протоколов тоже включается в данную фазу.
\item \textbf{Link Termination Phase}. Эта фаза закрывает соединение. Она вызывается в случае ошибок аутентификации, если было настолько много ошибок контрольных сумм, что обе стороны решили закрыть соединение, если соединение неожиданно оборвалось, либо если пользователь отключился. Данная фаза пытается закрыть все настолько аккуратно, насколько возможно в данных обстоятельствах.
\end{enumerate}
\end{itemize} % ends low level
\end{itemize} % ends low level
